Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2025-11-05T23:18:09+03:00

Frida
Frida, dinamik kod enstrümantasyon araç takımıdır (dynamic code instrumentation toolkit). Frida'nın temel işlevi, halihazırda çalışan (live) yerel (native) uygulamalara kod enjekte ederek onların çalışma zamanı davranışlarını değiştirmek veya izlemektir.
Frida Nedir?
* Amaç ve Tanım: Frida, yerel uygulamalar için Greasemonkey olarak tanımlanır ve Windows, macOS, GNU/Linux, iOS, Android gibi çeşitli platformlardaki yerel uygulamalara JavaScript parçacıkları veya kullanıcıya ait kütüphaneleri enjekte etmeye olanak tanır.
* Çekirdek Yapı: Frida'nın çekirdeği C dilinde yazılmıştır ve hedef süreçlere QuickJS motorunu enjekte eder. Bu JS kodu, bellek erişimine, işlevleri hook'lamaya ve süreç içindeki yerel işlevleri çağırmaya tam yetkiyle sahiptir.
* İletişim: Uygulamanız ile hedef süreç içinde çalışan JavaScript arasında çift yönlü bir iletişim kanalı bulunur.
* API Desteği: Frida, JS hata yakalama ve istisna sağlama yeteneği ile hızlı geliştirmeye olanak tanıyan bir Python API'sine sahiptir. Ayrıca C API, Swift API, Go API gibi başka dil binding'leri de mevcuttur.
* Kod İzleme Motoru (Stalker): Stalker, Frida'nın kod izleme motorudur. İpliklerin (threads) takip edilmesini sağlayarak, yürütülen her işlevi, her bloğu ve hatta her talimatı yakalayabilir. Stalker, AArch64, Intel 64 ve IA-32 mimarilerini destekler.
Frida Ne Değildir?
Frida, bir çalıştırılabilir dosya formatı ayrıştırma ve değiştirme kütüphanesi değildir (bu LIEF'in işidir). Frida, çalışma zamanı (runtime) davranışı üzerinde yoğunlaşır ve dinamik müdahale sağlar.
